### 2019-06-17 src/chapters/chapter-1.tex

\par Saat ini, hampir semua kompetisi \textit{competitive programming} menggunakan sistem \textit{autograder}. Kebanyakan dari kompetisi tersebut juga telah menggunakan lebih dari satu \textit{autograder} untuk meningkatkan kinerja penilaian. Meskipun begitu, karena banyaknya peserta yang mengikuti kompetisi tersebut, seringkali jumlah \textit{autograder} yang disiapkan oleh juri kurang dan mengakibatkan jawaban peserta tidak dapat dinilai secara cepat. Penggunaan sistem \textit{autograder} yang banyak juga menghabiskan banyak biaya karena perlu menyewa komputer dengan kinerja yang cukup tinggi untuk menjalankan sistem \textit{autograder} tersebut. Oleh karena itu, diperlukan sistem penilaian baru yang dapat mengurangi biaya pengadaan infrastruktur guna menjalankan sistem \textit{autograder}.

@@

\par Tujuan dari tugas akhir ini adalah meningkatkan kinerja penilaian jawaban peserta pada kompetisi \textit{competitive programming} dengan menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.

@@

\par Pada pengerjaan tugas akhir ini, diasumsikan seluruh peserta yang menggunakan perangkat lunak ini memiliki komputer dengan spesifikasi yang cukup untuk menjalankan sistem \textit{autograder} dan memiliki sistem operasi berbasis Linux. Perangkat lunak yang dibangun untuk menjalankan sistem \textit{autograder} hanya mencakup sistem \textit{autograder} untuk domain \textit{competitive programming} saja. Selain itu, peserta diasumsikan tidak melakukan serangan yang berbentuk \textit{reverse engineering}.

@@

	\item Menganalisis dan mendesain sistem \textit{autograder} \\ Pada tahap ini dilakukan analisis terhadap teknik pembuatan sistem \textit{autograder} beserta aspek-aspek yang perlu diperhatikan dalam melakukan pengembangan sistem \textit{autograder}. Selain itu, pada tahap ini juga dihasilkan metode yang akan digunakan untuk mengembangkan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.

@@

\begin{enumerate}
	\item BAB I PENDAHULUAN berisi penjelasan mengenai latar belakang, rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, metodologi, serta sistematika pembahasan tugas akhir.
	\item BAB II STUDI LITERATUR berisi hasil studi literatur berupa teori yang melandasai rancangan penyelesaian tugas akhir. Landasan teori terdiri dari kompetisi \textit{competitive programming}, sistem \textit{online judge}, \textit{autograder}, \textit{virtual machine}, \textit{containerization} dan \textit{webassembly}.
	\item BAB III ANALISIS MASALAH DAN RANCANGAN SOLUSI berisi persoalan yang muncul ketika menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker} dari \textit{autograder} beserta penyelesaian dari permasalahan tersebut.
	\item BAB IV PENGEMBANGAN DAN PENGUJIAN berisi bahasa pemrograman, \textit{tools} dan komponen-komponen yang dibuat dalam mengimplementasikan rancangan solusi pada BAB III.
	\item BAB V SIMPULAN DAN SARAN berisi kesimpulan dan saran dari proses dan hasil pengembangan dan pengujian perangkat lunak.
\end{enumerate}

>>>>

\par Saat ini, hampir semua kompetisi \textit{competitive programming} menggunakan sistem \textit{autograder}. Kebanyakan dari kompetisi tersebut juga telah menggunakan lebih dari satu \textit{autograder} untuk meningkatkan kinerja penilaian. Kinerja penilaian didefinisikan sebagai banyaknya jawaban yang dapat dinilai oleh sistem \textit{online judge} dalam satuan waktu. Meskipun begitu, karena banyaknya peserta yang mengikuti kompetisi tersebut, seringkali jumlah \textit{autograder} yang disiapkan oleh juri kurang dan mengakibatkan jawaban peserta tidak dapat dinilai secara cepat. Penggunaan sistem \textit{autograder} yang banyak juga menghabiskan banyak biaya karena perlu menyewa komputer dengan kinerja yang cukup tinggi untuk menjalankan sistem \textit{autograder} tersebut. Oleh karena itu, diperlukan sistem penilaian baru yang dapat mengurangi biaya pengadaan infrastruktur guna menjalankan sistem \textit{autograder}.

@@

\par Tujuan dari tugas akhir ini adalah meningkatkan kinerja penilaian jawaban peserta pada kompetisi \textit{competitive programming} dengan menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta dengan tetap mempertahankan aspek keadilan dan keamanan dari sistem.

@@

\par Pada pengerjaan tugas akhir ini, seluruh peserta yang menggunakan perangkat lunak ini dianggap memiliki komputer dengan spesifikasi yang cukup untuk menjalankan sistem \textit{autograder} yaitu komputer dengan CPU yang memiliki \textit{clock speed} 2.5 GHz atau lebih, RAM sebesar 4 GB atau lebih dan menggunakan sistem operasi berbasis Linux. Perangkat lunak yang dibangun untuk menjalankan sistem \textit{autograder} hanya mencakup sistem \textit{autograder} untuk domain \textit{competitive programming} saja. Selain itu, peserta diasumsikan tidak melakukan serangan yang berbentuk \textit{reverse engineering}.

@@

	\item Menganalisis dan mendesain sistem \textit{autograder} \\ Pada tahap ini dilakukan analisis terhadap teknik pembuatan sistem \textit{autograder} beserta aspek-aspek yang perlu diperhatikan dalam melakukan pengembangan sistem \textit{autograder}. Selain itu, pada tahap ini juga dihasilkan usulan solusi yang akan digunakan untuk mengembangkan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.

@@

\begin{enumerate}
	\item BAB I PENDAHULUAN berisi penjelasan mengenai latar belakang, rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, metodologi, serta sistematika pembahasan tugas akhir.
	\item BAB II STUDI LITERATUR berisi hasil studi literatur berupa teori yang melandasai rancangan penyelesaian tugas akhir. Landasan teori terdiri dari kompetisi \textit{competitive programming}, sistem \textit{online judge}, \textit{autograder}, \textit{virtual machine}, \textit{containerization} dan \textit{webassembly}.
	\item BAB III ANALISIS MASALAH DAN RANCANGAN SOLUSI berisi persoalan yang muncul ketika menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker} dari \textit{autograder} beserta beberapa usulan penyelesaian dari permasalahan tersebut.
	\item BAB IV PENGEMBANGAN DAN PENGUJIAN berisi bahasa pemrograman, \textit{tools} dan komponen-komponen yang dibuat dalam mengimplementasikan rancangan solusi pada BAB III.
	\item BAB V SIMPULAN DAN SARAN berisi kesimpulan dan saran dari proses dan hasil pengembangan dan pengujian perangkat lunak.
\end{enumerate}

### 2019-06-17 src/chapters/chapter-2.tex

\par \textit{Online judge} merupakan suatu \textit{platform} yang digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}. Peserta kompetisi menggunakan sistem \textit{online judge} untuk mengakses soal dan mengirimkan jawaban atau program yang telah dibuat. Sistem \textit{online judge} akan melakukan kompilasi pada kode yang dikirimkan peserta lalu mengevaluasi program yang dihasilkan dengan \textit{test-case} tertentu untuk menilai jawaban peserta tersebut (\cite{wasikojsurvey}). Selain itu, sistem \textit{online judge} juga memiliki beberapa fungsi lain diantaranya adalah menampilkan \textit{scoreboard} dan memudahkan peserta melakukan klarifikasi pada soal. Umumnya sistem \textit{online judge} memiliki antar muka berupa halaman \textit{web} yang dapat digunakan oleh peserta untuk membaca soal dan mengirimkan jawaban dari soal tersebut. Gambar \ref{fig:codeforces} memperlihatkan contoh halaman soal dari sistem \textit{online judge} yang cukup populer yaitu Codeforces.

@@

\par Terdapat banyak hal yang harus diperhatikan dalam membangun sistem \textit{online judge} dengan menggunakan \textit{autograder}. Salah satu permasalahan yang harus dihadapi dalam membangun \textit{autograder} adalah masalah keamanan sistem. Sistem \textit{autograder} harus dapat bertahan terhadap serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta. Beberapa serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta adalah mengirimkan \textit{source code} yang memiliki waktu kompilasi yang sangat lama dan membebani sistem, membuat kode yang dapat mengubah atau merusak lingkungan \textit{autograder}, dan mengakses \textit{resource} dari \textit{autograder} yang tidak diizinkan oleh sistem (\cite{wasikojsurvey}). Metode \textit{sandboxing} dapat dilakukan untuk mengatasi masalah keamanan tersebut. \textit{Sandboxing} merupakan teknik untuk mengisolasi suatu eksekusi program sehingga tidak mengganggu lingkungannya. Metode \textit{sandboxing} yang populer pada saat ini antara lain adalah dengan memanfaatkan teknologi \textit{virtualization} seperti KVM, atau teknologi \textit{container} seperti LXC dan Docker.

@@

\par Pada Linux, teknologi \textit{container} mungkin dilakukan karena adanya beberapa fitur dari Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{cgroup} dan \textit{namespace}. \textit{Chroot} dapat memberikan isolasi \textit{file system} terhadap suatu proses pada Linux. \textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} kepada suatu proses di Linux. \textit{Namespace} dapat memberikan isolasi pada proses sehingga proses dalam suatu lingkungan tidak dapat mengetahui adanya proses lain di lingkungan yang berbeda. Terdapat beberapa perangkat lunak yang menawarkan teknologi \textit{containerization} ini, yang populer diantaranya adalah Docker dan LXC. Dengan menggunakan Docker atau LXC, pengguna dapat membuat suatu lingkungan yang tersiolasi untuk menjalankan suatu program tertentu tanpa mengganggu lingkungan di luar-nya. Docker memberikan API yang lebih \textit{high-level} dibandingkan dengan LXC, dan memiliki banyak fitur yang dapat digunakan untuk mengelola \textit{container}. Docker sudah banyak digunakan sebagai \textit{platform} untuk menjalankan dan mendistribusikan aplikasi.

>>>>

\par \textit{Online judge} merupakan suatu \textit{platform} yang digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}. Peserta kompetisi menggunakan sistem \textit{online judge} untuk mengakses soal dan mengirimkan jawaban atau program yang telah dibuat. Sistem \textit{online judge} akan melakukan kompilasi pada kode yang dikirimkan peserta lalu mengevaluasi program yang dihasilkan dengan \textit{test-case} tertentu untuk menilai jawaban peserta tersebut (\cite{wasikojsurvey}). Selain itu, sistem \textit{online judge} juga memiliki beberapa fungsi lain diantaranya adalah menampilkan \textit{scoreboard} dan memudahkan peserta melakukan klarifikasi pada soal. Umumnya sistem \textit{online judge} memiliki antarmuka berupa halaman \textit{web} yang dapat digunakan oleh peserta untuk membaca soal dan mengirimkan jawaban dari soal tersebut. Gambar \ref{fig:codeforces} memperlihatkan contoh halaman soal dari sistem \textit{online judge} yang cukup populer yaitu Codeforces.

@@

\par Terdapat banyak hal yang harus diperhatikan dalam membangun sistem \textit{online judge} dengan menggunakan \textit{autograder}. Salah satu permasalahan yang harus dihadapi dalam membangun \textit{autograder} adalah keamanan sistem. Sistem \textit{autograder} harus dapat bertahan terhadap serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta. Beberapa serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta adalah mengirimkan \textit{source code} yang memiliki waktu kompilasi yang sangat lama dan membebani sistem, membuat kode yang dapat mengubah atau merusak lingkungan \textit{autograder}, dan mengakses \textit{resource} dari \textit{autograder} yang tidak diizinkan oleh sistem (\cite{wasikojsurvey}). Masalah keamanan tersebut dapat diatasi dengan melakukan \textit{sandboxing}. \textit{Sandboxing} merupakan teknik untuk mengisolasi suatu eksekusi program sehingga tidak mengganggu lingkungannya. Teknik \textit{sandboxing} yang populer pada saat ini antara lain adalah dengan memanfaatkan teknologi \textit{virtualization} seperti KVM, atau teknologi \textit{container} seperti LXC dan Docker.

@@

\par Pada Linux, teknologi \textit{container} mungkin dilakukan karena adanya beberapa fitur Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{cgroup} dan \textit{namespace}. \textit{Chroot} dapat memberikan isolasi \textit{file system} terhadap suatu proses pada Linux. \textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} kepada suatu proses di Linux. \textit{Namespace} dapat memberikan isolasi pada proses sehingga proses dalam suatu lingkungan tidak dapat mengetahui adanya proses lain di lingkungan yang berbeda. Terdapat beberapa perangkat lunak yang menawarkan teknologi \textit{containerization} ini, yang populer diantaranya adalah Docker dan LXC. Dengan menggunakan Docker atau LXC, pengguna dapat membuat suatu lingkungan yang tersiolasi untuk menjalankan suatu program tertentu tanpa mengganggu lingkungan di luar-nya. Docker memberikan API yang lebih \textit{high-level} dibandingkan dengan LXC, dan memiliki banyak fitur yang dapat digunakan untuk mengelola \textit{container}. Docker sudah banyak digunakan sebagai \textit{platform} untuk menjalankan dan mendistribusikan aplikasi.

### 2019-06-17 src/chapters/chapter-3.tex
fix typo

\subsection{Pengukuran Waktu Dan Memori} \label{subsec:time-memory-measure}

@@

\par Sebagai contoh pada paragraf sebelumnya, misalkan setiap jawaban dinilai oleh lima buah \textit{worker}. Ketika sebuah jawaban dinilai, maka terdapat lima peserta berbeda yang melakukan penilain. Seorang peserta bisa saja melakukan serangan \textit{reverse engineering} dan mengakibatkan \textit{worker} pada komputernya mengirimkan \textit{verdict} yang salah kepada \textit{server}. Meskipun begitu, empat peserta lain yang tidak melakukan serangan \textit{reverse engineering} akan mengirimkan \textit{verdict} yang berbeda dengan peserta yang melakukan serangan \textit{reverse engineering}. Dengan mengamati kelima buah \textit{verdict} ini, peserta yang mengirimkan \textit{verdict} yang berbeda dapat dikatakan melakukan serangan.

@@

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/oj-components}
    \caption{Diagram Komponen Sistem Manajemen Kompetisi}
    \label{fig:oj-components}
\end{figure}
% TODO: tambah komponen "kontes"

\par Sistem manajemen kompetisi yang digunakan pada tugas akhir ini mengikuti sistem manajemen kompetisi yang saat ini banyak digunakan. Sistem manajemen kompetisi ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, antar muka dan \textit{grader}. Komponen \textit{grader} tidak lain adalah sistem \textit{autograder} yang telah dipaparkan pada bagian \ref{subsec:autograder}. Diagram komponen pada Gambar \ref{fig:oj-components} menggambarkan komponen yang digunakan dalam sistem manajemen kompetisi beserta keterhubungannya.

@@

\subsection{Komponen Antar Muka}

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/mockup}
    \caption{Desain Tampilan Antar Muka Sistem \textit{Online Judge}.}
    \label{fig:mockup}
\end{figure}

\par Untuk memudahkan peserta dan juri berinteraksi dengan sistem \textit{online judge}, diperlukan komponen antar muka. Pengguna yang merupakan peserta dan juri menggunakan antar muka ini untuk melakukan aksi-aksi pada sistem \textit{online judge}. Kebanyakan sistem \textit{online judge} yang populer saat ini menggunakan antar muka berbasis \textit{web}. Antar muka berbasis \textit{web} digunakan karena mudah diakses oleh pengguna, dan cukup ringan untuk dijalankan.

\par Pada tugas akhir ini, antar muka dibuat dalam bentuk tampilan grafis berbasis web. Untuk memudahkan pengguna, antar muka dibuat sebagai aplikasi \textit{desktop}. Hal ini bertujuan agar komponen antar muka dan \textit{grader} dapat berjalan secara sekaligus. Gambar \ref{fig:mockup} merupakan rancangan halaman-halaman yang dibangun pada komponen antar muka.

>>>>

\par Dengan menggunakan sistem \textit{online judge} seperti pada Gambar \ref{fig:architecture-new}, jumlah \textit{worker} dari sistem akan sama dengan jumlah peserta. Jumlah jawaban yang perlu dinilai oleh sistem \textit{online judge} umumnya berbanding lurus dengan jumlah peserta dari kompetisi. Dengan memanfaatkan komputer peserta sebagai \textit{worker}, maka jumlah dari \textit{worker} juga akan mengikuti jumlah jawaban yang perlu dinilai oleh sistem \textit{online judge}. Oleh karena itu, pemanfaatan komputer peserta sebagai \textit{worker} seperti pada Gambar \ref{fig:architecture-new} akan meningkatkan kinerja penilaian.

\subsection{Pengukuran Waktu Dan Memori Pada Penilaian Jawaban} \label{subsec:time-memory-measure}

@@

\par Sebagai contoh pada paragraf sebelumnya, misalkan setiap jawaban dinilai oleh lima buah \textit{worker}. Ketika sebuah jawaban dinilai, maka terdapat lima peserta berbeda yang melakukan penilaian. Seorang peserta bisa saja melakukan serangan \textit{reverse engineering} dan mengakibatkan \textit{worker} pada komputernya mengirimkan \textit{verdict} yang salah kepada \textit{server}. Meskipun begitu, empat peserta lain yang tidak melakukan serangan \textit{reverse engineering} akan mengirimkan \textit{verdict} yang berbeda dengan peserta yang melakukan serangan \textit{reverse engineering}. Dengan mengamati kelima buah \textit{verdict} ini, peserta yang mengirimkan \textit{verdict} yang berbeda dapat dikatakan melakukan serangan.

@@

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/oj-components}
    \caption{Diagram Komponen Sistem \textit{Online Judge}}
    \label{fig:oj-components}
\end{figure}
% TODO: tambah komponen "kontes"

\par Sistem manajemen kompetisi yang digunakan pada tugas akhir ini mengikuti sistem manajemen kompetisi yang saat ini banyak digunakan. Sistem manajemen kompetisi ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, antarmuka dan \textit{grader}. Komponen \textit{grader} tidak lain adalah sistem \textit{autograder} yang telah dipaparkan pada bagian \ref{subsec:autograder}. Diagram komponen pada Gambar \ref{fig:oj-components} menggambarkan komponen yang digunakan dalam sistem manajemen kompetisi beserta keterhubungannya.

@@

\subsection{Komponen Antarmuka}

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/mockup}
    \caption{Desain Tampilan Antarmuka Sistem \textit{Online Judge}.}
    \label{fig:mockup}
\end{figure}

\par Untuk memudahkan peserta dan juri berinteraksi dengan sistem \textit{online judge}, diperlukan komponen antarmuka. Pengguna yang merupakan peserta dan juri menggunakan antarmuka ini untuk melakukan aksi-aksi pada sistem \textit{online judge}. Kebanyakan sistem \textit{online judge} yang populer saat ini menggunakan antarmuka berbasis \textit{web}. Antarmuka berbasis \textit{web} digunakan karena mudah diakses oleh pengguna, dan cukup ringan untuk dijalankan.

\par Pada tugas akhir ini, antarmuka dibuat dalam bentuk tampilan grafis berbasis web. Untuk memudahkan pengguna, antarmuka dibuat sebagai aplikasi \textit{desktop}. Hal ini bertujuan agar komponen antarmuka dan \textit{grader} dapat berjalan secara sekaligus. Gambar \ref{fig:mockup} merupakan rancangan halaman-halaman yang dibangun pada komponen antarmuka.
